二零一六年施政報告
創新經濟改善民生促進和諧繁榮共享
目錄
(一)引言(二)經濟
金融業航運及物流業旅遊業
專業服務
創意產業知識產權業
漁農業國家「十三五」規劃加強聯繫和合作
(三)「一帶一路」集資融資平台
商貿物流平台
貿易環境專業及基礎設施服務平台促進民心相通「一帶一路」辦公室
(四)創新及科技向下游出發
發展產業支援創科初創企業數碼及「智慧城市」創科生活基金其他配套
段落
段落
(五)房屋土地與交通運輸
房屋
土地短中期土地供應
檢討土地用途發展前礦場用地賣地計劃
中長期土地供應
新發展區和新市鎮擴展計劃將軍澳第區發展岩洞、地下空間及維港以外填海大嶼山
商業及經濟用地
九龍東
啓德發展區
長遠城市規劃
《香港+》
新界農地及棕地發展
建造業
工務工程加強樓宇維修技術支援人力資源加快處理建造業的輸入勞工申請
交通運輸
(六)扶貧安老助弱扶貧
退休保障安老服務助弱
殘疾人士特殊需要兒童家庭服務
福利服務規劃及護理工作人力資源
(七)應對人口老化吸引人才來港工作建設長者友善環境
讓長者在區內輕鬆安全走動增設戶外座椅和其他設施供長者使用為長者提供安全和舒適的家居環境《設計手冊》和長遠規劃回應長者需要數碼共融
跨界別合作
勞工婦女
(八)教育和青少年發展青年發展
幼稚園教育中小學教育職業及專上教育
(九)環保和保育空氣質素
維港水質氣候變化及能源電動車
自然保育廢物管理光污染
文物保育
(十)醫療衞生公營醫療
年醫院發展藍圖日間醫療
基層醫療
精神健康推行檢討醫管局的建議
段落
公共衞生
對抗季節性流感對抗抗菌素耐藥性的威脅控煙工作及戒煙服務
中醫藥醫療改革
醫護人力規劃和專業發展私營醫療機構規管自願醫保計劃電子健康紀錄互通
(十一)文康及市政文康及體育
市政服務
(十二)地區行政及管治地區行政
治安公務員隊伍
(十三)結語
段落
主席、各位議員、各位市民:(一)引言
本屆政府就任以來,集中力量推動民主,發展經濟,並以務實的態度和迎難而上的精神,處理房屋,扶貧安老助弱和環保等民生問題。
年來,外圍雖然疲軟,但香港經濟有溫和增長,政府財政收入良好。年度,利得稅和薪俸稅收入均創新高,政府因而有力量改善民生,尤其在扶貧安老助弱方面投入大量的精力和資源,讓弱勢社群活得更有尊嚴,從而促進社會和諧。
開發和增加土地供應的努力也漸見成效。樓價和租金開始回落,解決房屋問題初現曙光。香港的環境質素,尤其是空氣和海港水質,亦逐步改善,在在說明特區政府對解決民生問題的決心、堅持和施政成效。
今年是國家第十三個五年規劃(「十三五」規劃)、「一帶一路」建設和創新及科技的開局年,因此是香港重要的機遇年,特區政府各部門的工作將尤其繁重。政府有決心與社會各界共同掌握好這些難得的機遇,為長遠的經濟和社會發展添加新動力。
目前全球經濟仍然充滿挑戰,香港社會更需要和諧團結,共同克服困難,為市民爭取更好的生活,為青年人提供更多的就業選擇和上流機會,為香港再闖高峰、再創輝煌。
(二)經濟
金融業
過去一年,是自年以來,環球經濟表現最差的一年。香港外貿因而表現疲弱,但經濟仍有溫和增長,失業率極低。未來一年,香港將繼續受外圍的不確定因素影響,必須自強不息,不斷提升競爭力和改善經營環境,促進傳統產業轉型升級,壯大新興產業,以及擴大和加強對外經貿關係。
香港的大小產業,都可以憑藉「一國」和「兩制」的雙重優勢,發揮「超級聯繫人」的作用,既引進外國的技術和資金,也可以成為內地企業走出去的平台和伙伴。
香港已經是主要的國際金融中心,未來仍有巨大的發展潛質。金融業亦是香港經濟的重要支柱,人均產值高於所有主要產業。年,金融服務業提供約萬個職位,佔本地生產總值超過%。政府將繼續把握國家改革開放的機遇,推動金融業多元發展。
滬港通及基金互認有助鞏固國際金融中心和全球離岸人民幣業務樞紐的地位,並豐富香港人民幣投資產品的選擇。政府將繼續擴大法律框架及建立有利的稅務環境,鞏固香港作為亞太區主要資產管理中心的地位。
銀行界去年年底推出電子支票服務。政府並正與金融業界及科研和監管機構研究推動香港成為金融科技中心,締造有利行業發展的政策和環境。
自年成立至今,金融發展局(金發局)一直向政府提出具體建議,推動香港金融業的發展。政府重視金發局的建議,並積極落實其中可行部分。金發局會繼續致力與業內不同界別進行政策研究、以及加強對內地及海外的宣傳推廣。政府將增加對金發局的資源投放,亦已預留億元推行為期年的先導計劃,提升保險業及資產財富管理業的人力培訓。
航運及物流業
海運及物流行業在年佔本地生產總值的%,提供約萬個職位。
為進一步鞏固香港作為區內主要航空樞紐的優勢,機場管理局(機管局)將成立民航學院,培訓本地及區域空運管理人才。政府正制定多項措施,發展香港成為航空融資中心。
運輸及房屋局已成立高層諮詢委員會,協助監察機管局落實香港國際機場三跑道系統計劃。
旅遊業
海運方面,政府決定整合現時的航運發展局及港口發展局,成立新的「香港海運港口局」,由運輸及房屋局局長擔任主席,為發展高增值航運服務業全方位推動人力培訓、市場推廣宣傳及研究發展事宜,並協助政府制定策略和政策,提升香港的國際航運中心地位,尤其是推動海運服務業群的進一步發展。
香港鐵路有限公司(港鐵)決定成立一間學院,專門培訓鐵路管理及營運人才,以提升本地及區域鐵路服務質素。對此政府表示歡迎,因為有助推動香港運輸專業服務的進一步發展,並可配合國家的「一帶一路」策略。
旅遊業是香港重要的產業,在年佔本地生產總值%,提供近萬個職位。我們不應只追求旅客人數的增長。我去年已強調要求平穩、健康及長遠的發展,向產品多元化及高增值方向邁進,在推廣旅遊業的同時,亦應考慮各區的承受能力,因此,去年實施了深圳個人遊「一周一行」。
政府亦要求旅遊發展局(旅發局)加強向海外,特別是東南亞,推廣的力度,並為此撥出,萬元,另外亦撥出,萬元的配對基金,支持旅遊景點在海外市場宣傳。
上述措施已初見成效,整體旅客人數大致平穩,年的整體訪港旅客數字較年微跌%。內地旅客人數有所下跌,而其他旅客,包括東南亞及長途旅客數字,則有回升跡象,人數於去年第四季按年上升約%。
專業服務
為發展高增值旅遊業,政府將突出香港多元化旅遊特色及美食文化,並發展文化創意旅遊項目,舉辦大型盛事,以及吸引更多會議展覽活動來港舉行。此外,政府正就啓德旅遊中樞及大嶼山進行規劃研究,並正商討迪士尼樂園進一步發展,包括第二期擴建。
專業服務在年佔本地生產總值%,提供約萬個職位。其中,解決爭議服務有發展空間,更有助進一步提升香港作為國際金融、商貿中心的競爭力和國際形象。
發展香港作為亞太區國際法律和解決爭議服務中心的工作,取得良好進展。除本地機構外,亦有國際和地區的相關組織在香港設立辦事處或仲裁中心,包括國際商會國際仲裁院、中國國際經濟貿易仲裁委員會、海牙國際私法會議及中國海事仲裁委員會。此外,中央政府及特區政府於去年與總部設於海牙的常設仲裁法院分別簽訂了有關該院在香港開展爭議解決程序的《東道國協議》和相關的《行政安排備忘錄》。律政司將繼續推動這方面的工作。
創意產業
文化及創意產業在年僱用約萬人,佔本地生產總值%,發展有關產業有助香港經濟更多元化。政府將向「創意智優計劃」額外注資億元,資助創意產業發展,特別是培育初創公司和人才。
政府計劃增加「設計創業培育計劃」的取錄名額,並由今年開始,推出為期年的先導措施,加強推廣本地時裝設計和品牌,為業界提供技術培訓及支援,以及推行「時裝創業培育計劃」。
政府持續促進電影業發展,包括鼓勵增加港產片的製作量、培育新秀、拓展觀眾群,以及推廣香港電影品牌,並吸引海外攝製隊以香港為外景拍攝、製作及後期製作基地。政府正積極考慮通過地契條款,要求發展商在合適的發展項目中加入電影院。
知識產權業
近年,與使用知識產權相關的服務輸出和輸入總值增長顯著,年的總值共億元。政府將繼續加強香港作為知識產權貿易樞紐的地位。
知識產權交易增加,對解決爭議服務的需求亦與日俱增。律政司將協助提升香港作為國際知識產權仲裁和調解中心的地位,並研究修訂相關法例。
漁農業
農業的價值並不限於對經濟的貢獻。發展本地農業可以增加市民對食物產地的選擇,亦有助善用土地資源,改善鄉郊環境、衞生及保護生態。政府決定落實新農業政策,主要措施包括設立農業園;探討設定農業優先區的可行性;成立億元的「農業持續發展基金」;加強支援和協助農民增值,為產品進行市場推廣及建立品牌;以及發展與農業相關的休閒和教育活動。
「漁業持續發展基金」至今已批出,萬元的資助額。政府將繼續鼓勵業界善用基金,為業內人士提供技術支援及培訓,包括捕魚及水產養殖業。
國家「十三五」規劃
在「一國兩制」的原則下,政府十分重視並積極參與國家「十三五」規劃的準備工作。政務司司長主持的「與內地合作督導委員會」一直負責督導及統籌各部門進行有關工作。
去年月,中央公布的「十三五」規劃建議,明確表示發揮香港獨特優勢,提升香港在國家經濟發展和對外開放中的地位和功能,並支持香港鞏固國際金融、航運、貿易三大中心地位,以及參與國家雙向開放和「一帶一路」建設。建議明確支持香港強化全球離岸人民幣業務樞紐地位,推動融資、商貿、物流、專業服務等向高增值方向發展。同時,建議亦指出:加大內地對港澳開放力度,加快前海、南沙、橫琴等粵港澳合作平台建設;加深內地與港澳在社會、民生、科技、文
化、教育、環保等領域交流合作,並深化泛珠三角區域等合作。
加強聯繫和合作
政務司司長將繼續領導各部門,以「國家所需、香港所長」為策略取向,充分發揮香港作為國家「超級聯繫人」的作用,積極落實,抓緊未來年的新機遇。
本屆政府致力擴大駐內地辦事處的網絡和提升職能,將增設個聯絡處,目標是每個辦事處將下設兩個聯絡處。今年,駐武漢經濟貿易辦事處(經貿辦)將在湖南省和河南省各開設一個聯絡處。同時,駐上海經貿辦將增設入境事務組;駐北京辦事處將增設文化專責人員。各政策局和部門將繼續推動與內地的多元交流合作。
在國家「十三五」規劃建議中關於香港部分,提出深化區域合作,其中粵港合作是重中之重。現時,粵港合作機制除了由我和廣東省省長領導的粵港合作聯席會議外,就着前海、南沙和橫琴三個自貿試驗區片區,亦分別歸屬於深港、穗港和港珠合作會議,由政府高層統籌,深化持續合作發展,以充分把握龐大機遇。三個片區各有特色:前海是深港現代服務業合作區;面積最大的南沙以推動粵港深度合作、建設粵港科技創新轉化平台等為主導;而橫琴則重點發展文化創意及旅遊休閒產業。香港在這些產業已累積了不少國際經驗,亦擁有充裕的專業服務人才,可以提升與廣東省以及三個片區的伙伴合作關係,在「一國兩制」的原則下,為港人港企開拓更大的發展空間和機遇。
按「積極參與、共同謀劃、互惠互利」的原則,就南沙粵港深度合作區的規劃,廣東省有意借鑒香港經濟發展和社會管理服務的經驗,香港特區政府將向廣東省提供規劃概念和其他意見。
政府亦將與澳門繼續商談建立更緊密經貿關係的安排。
在保護投資協定方面,政府今年將繼續與俄羅斯、智利及阿拉伯聯合酋長國談判,並與墨西哥展開談判。
(三)「一帶一路」
年月底,國家發布了「推動共建絲綢之路經濟帶和世紀海上絲綢之路的願景與行動」文件,勾劃「一帶一路」的發展構想及藍圖,藉政策溝通、設施聯通、貿易暢通、資金融通和民心相通這「五通」,促進沿線國家的共同發展,加強各國在政經人文領域的合作。
香港開放程度高、對外關係廣泛、人脈關係密切,在國家眾多城市當中,有「兩制」的特色。特區政府將積極參與和配合國家落實「一帶一路」策略。
集資融資平台
香港與「一帶一路」沿線國家互補性強,發展協同效應的潛力很大。香港最具國際競爭力的支柱產業,如金融、貿易物流、高端服務業和旅遊,以至香港的新興產業,都可以配合國家「走出去」和「引進來」的策略。
除了屬於第三產業的優勢行業,香港企業在內地和外國亦擁有或管理大量的第一和第二產業,包括農、林、漁、礦業和輕、重工業等,具備豐富經驗和雄厚實力,包括優秀的管理團隊,可以參與沿線的合作。
香港可以為各地提供基礎設施建設所需的資金,也有多元化的融資渠道,包括上市集資、銀團貸款、私募基金、一般債券、點心債、伊斯蘭債券等。
基建投融資方面,亞洲基礎設施投資銀行(亞投行)是「一帶一路」策略的重要一環。除了依靠銀行自身的資本外,亞投行亦需依靠金融市場融資,例如安排銀團貸款或發行債券,以支持項目發展。香港正積極參與亞投行的籌建工作,已向中央政府表達加入亞投行的意願,並在香港提供調解和仲裁服務。
隨着內地與「一帶一路」國家進一步發展經貿聯繫,人民幣的認受性將不斷提高。在以人民幣計價的龐大貿易及投資需求帶動下,「一帶一路」地區需要發展健全的國際離岸人民幣業務中心,滿足相關的人民幣結算、融資及資金管理需要。
香港人民幣支付結算的基礎建設發展完善,一直為各種進出內地和離岸市場的人民幣交易提供穩妥和高效的服務。此外,香港的離岸人民幣外匯市場活躍,並有不同的金融產品,是內地和國際企業與金融機構理想的人民幣資金和風險管理平台。
為配合「一帶一路」策略,香港將繼續推動離岸人民幣業務,進一步發揮和提升全球離岸人民幣樞紐的功能和服務,包括優化市場基建和鞏固金融平台,加強與沿線國家的人民幣業務聯繫,促進香港銀行與國際金融機構和企業的人民幣業務往來等。香港將加強海外路演,推動海外金融機構和企業利用香港的人民幣金融平台進行交易。
在國際資產管理、風險管理及跨國企業財資中心方面,香港有條件吸納「一帶一路」的財富及滿足其風險管理服務需求。內地與香港基金互認安排於去年月實施後,進一步推動了兩地資本市場互聯互通,同時也有利於共同增強在國際資產管理領域的競爭力和影響力。香港也有多家具規模的大型保險公司及國際再保險公司、專業的人才團隊、完善的法規,並對承保大型基礎建設(例如機場及高鐵等)有豐富經驗及知識,可以為「一帶一路」的大型基礎建設提供保險及再保險的專業服務。另一方面,隨着愈來愈多內地企業在「一帶一路」策略下「走出去」,香港將繼續鼓勵內地企業在香港成立專屬自保公司,為其在「一帶一路」策略下擴充的海外業務安排保險,以完善企業的風險管理。
在「一帶一路」策略帶動下,內地企業將不斷擴充海外業務,企業對減低財務成本、優化財資相關風險管理的商業服務需求將會增加。香港是設立企業財資中心的理想地點。為進一步吸引跨國及內地企業在香港成立企業財資中心,政府建議在符合指明條件下,企業財資中心的相關利息支出在計算利得稅時可獲扣免,以及就指明財資業務的相關利潤,寬減一半的利得稅。就此,政府已在上月向立法會提交條例草案。
香港亦致力建立有利伊斯蘭金融發展的平台,其中包括強化有關市場基建、培訓人才、鼓勵伊斯蘭金融產品開發和促進與其他伊斯蘭金融市場的合作。
商貿物流平台
貿易環境
香港擁有龐大的商業人脈網絡,也是亞洲最重要的會議展覽中心、採購中心、商業配對中心,可以協助各地政府和企業物色商業伙伴,成為「一帶一路」的主要商貿物流促進平台。
「一帶一路」策略將加快推進公路、鐵路、航運等領域的合作,以沿線中心城市和港口為支點,建設安全高效的經濟物流通道。與此同時,「一帶一路」策略重視基礎設施的標準及安全,以符合可持續發展和環保等要求。香港可提供項目可行性及風險評估、研發、融資、管理等支援服務。
在約個「一帶一路」沿線國家當中,香港已經與個簽訂民航運輸協定或國際民航過境協定。政府將繼續爭取與沿線其他民航伙伴商討民航運輸協定,鞏固香港國際航空樞紐的地位。
在政府與政府層面,香港將充分利用「一國兩制」和高度自治的優勢,加強與「一帶一路」沿線主要貿易伙伴的經貿聯繫,推動高層互訪,並締結自由貿易協定(自貿協定)及「促進和保護投資協定」(投資協定)。
在年,香港的大貿易伙伴中,有一半在亞洲國家和地區,其中個是東南亞國家聯盟(東盟)國家。香港在沿線國家當中,在新加坡設有經貿辦,而個駐歐洲的經貿辦則負責歐洲個國家。政府決定在沿線國家增設經貿辦,並於今年在印尼及盡早在韓國各設立一個經貿辦。
香港與東盟十國的自貿協定談判進展順利,預料今年內可以完成談判。政府亦爭取在協定中保護港商在當地投資。其他重點包括減免關稅和開放服務貿易等。香港也會繼續研究參與國家與其貿易伙伴,包括「一帶一路」沿線國家,已締結或將締結的自貿協定的可能性。
此外,香港亦將擴展保護投資協定、全面性避免雙重課稅協定,和就航運入息作出雙重課稅寬免安排等協議所覆蓋的
網絡,爭取與仍未簽署這些協定的國家盡快進行磋商,務求為香港與「一帶一路」沿線國家之間的商務合作,提供保障及便利。
專業及基礎設施服務平台
促進民心相通
政府將加強調研和建立資料庫供業界參考。貿易發展局(貿發局)已於上月推出「一帶一路」資訊網站。政府亦正研究為建築相關專業構建參與「一帶一路」基建的平台。
沿線地區對專業及基礎設施服務需求殷切。香港在多個領域,包括會計、法律、投資環境及風險評估、環境諮詢、建築、工程管理等均擁有優勢。其中,香港在營運和管理鐵路、機場、港口、供電、供氣等基礎設施方面,達國際先進水平,業界也有輸出相關服務的經驗。香港可以為「一帶一路」沿線地區提供顧問服務和參與營運管理。香港企業可按自身的優勢參與合適項目,單獨或聯合參與投資和產業園區建設。
此外,香港有完善法制及採用國際商界熟悉的普通法制度的優勢,在與「一帶一路」沿線國家的經貿聯繫、優勢企業「走出去」等多方面,可為國家提供專業的國際法律及解決爭議服務,協助建立完善海外業務風險管理。
香港的專業服務業可於落實「一帶一路」策略的過程中大展所長。政府將撥款億元,支持香港的專業服務業業界與沿線國家及其他境外地方(包括中國內地)的交流、推廣、合作。
「五通」當中,特區政府將率先啓動與沿線人民的「民心相通」工作,結合香港的半官方組織和大量的民間團體,發展與各地人民的交往。香港可以利用高度國際化和英語普及程度高的優勢,搭建教育、文化及青年交流平台。
香港擁有世界級的大學,並具有以英語授課的優勢,因此吸引了世界各地的學生,現時有不少「一帶一路」國家的學生在香港就讀。自/學年起,政府已在香港所政府資助的院校設有專門的獎學金。政府會將獎學金的範圍擴展到整個
「一帶一路」地區,向沿線國家推廣香港的大專教育,招募學生來港入讀學士學位課程,促進香港與沿線民眾的交往。
「一帶一路」辦公室
政府將向獎學基金注資億元,將「特定地區獎學金」的名額,由每年名分階段增加約名,鼓勵更多「一帶一路」國家的學生來港升學,並鼓勵學校在相關科目和學生活動中,加入關於「一帶一路」沿線國家的內容。同時,「優質教育基金」將設立優先主題,鼓勵學生多認識「一帶一路」及與相關地區交流,並介紹香港可作出的貢獻。
文化方面,香港具備藝術創作的廣闊空間和環境、多元文化的氛圍,以及便捷的出入境政策,能夠吸引世界各地的藝術家、藝團及文博機構在香港表演及舉辦展覽,以及參與研討會、論壇等活動。香港過去多年已經與部分沿線國家有不同層次的文化交流,因此可在「一帶一路」文化交流方面扮演積極角色。
青年方面,民政事務局轄下多個交流計劃,包括與「青年事務委員會」合辦的「國際青年交流計劃」及「暑期交流計劃」等,為香港和外地青年提供雙向交流的機會,擴闊視野、豐富人生經驗及鍛鍊多角度思考。為配合「一帶一路」策略,政府將探討把這些計劃拓展至更多「一帶一路」國家的可行性。
香港大量的民間組織,包括商會、青年組織、社會組織,以及非政府組織等,活動能力強,運作方式靈活,每年均舉辦大量高水平活動,可以配合「一帶一路」策略,建立及加強與沿線國家相應組織的聯通合作。
政府將成立由我主持的「一帶一路」督導委員會,負責制定香港參與「一帶一路」的策略和政策,並設立「一帶一路」辦公室,負責推動研究工作,統籌協調相關政府部門及貿發局、旅發局等機構,以及與中央部委、各省市政府、香港的業界、專業團體和民間團體聯絡。
(四)創新及科技
創新及科技(創科)的能力是社會和經濟發展水平的重要指標,可以成為經濟發展的新動力,更可以使我們的生活更便捷、更舒適及更安全。
新成立的創新及科技局(創科局)將大力統籌、協調、支援和配合香港創科事業的發展,包括統籌好大學、科學園、工業邨、數碼港、生產力促進局、應用科技研究院及其他個研發中心,建設好科研、開發和生產體系。
年是香港的創科年:創科局和港科院先後成立,世界著名的瑞典卡羅琳醫學院決定在香港科學園設立全球第一個海外研究中心,麻省理工學院亦宣布在香港成立首個海外創新中心。來年,我們必須再接再厲,推動創科發展。
香港發展創科事業,有「一國」和「兩制」的雙重優勢。除吸引國際頂尖的研究機構外,香港可以更積極地在國家和地方層面,與內地合作。
國家科技部目前已在香港大學、中文大學、科技大學、城市大學、理工大學和浸會大學與香港共建所「國家重點實驗室夥伴實驗室」。今年,所新的「國家工程技術研究中心香港分中心」會連同已成立的所「夥伴實驗室」及所「國家工程技術研究中心香港分中心」,在多個領域進行研發。政府每年將撥款超過億元支援這些項目。
在剛舉行的年度國家科學技術獎勵大會上,亦有個由香港科研人員主持或參與完成的項目獲獎。
年起,國家科技部設立了港澳台科技合作專項,至今立項項,其中與香港的合作項目個,推動香港與內地在生物醫藥、電子資訊、新能源及新材料等領域的研發合作。
香港已有所大學進駐深圳南山高新區,科技大學創業團體與東莞松山湖科技產業園合作建設國際機器人產業基地,香港亦和深圳簽署了合作協議,加強青年創新創業。
向下游出發
發展產業
香港的科研力量集中在大學。大學的研究成果如何轉化為產品,是香港創科事業發展的關鍵問題。為進一步鼓勵由大學教育資助委員會資助的院校進行更多中游及應用研究,政府將預留億元予創科局,用投資收入資助院校進行研究。
科學園提供設備完善的研發辦公室、實驗室,以及全面的技術和企業發展支援服務,並聚焦在「智慧城市」、「機械人技術」及「健康老齡化」個跨領域的平台。現時有間公司進駐科學園,僱用名員工,有巨大的集群效應。科學園第三期全面落成後,總樓面面積將增加至萬平方米,可滿足未來兩三年的發展需要。科技園公司正計劃將全園總樓面面積再增加約萬平方米。
「再工業化」有潛力成為香港新的經濟增長點。政府及科技園公司已調整工業邨政策,將利用邨內的剩餘土地興建多層大廈,出租予創科產業,並收回已停用的廠房,以推動智能生產、吸引高增值科技產業和高增值生產工序。生產力促進局亦將協助工業升級轉型,使相關企業「再工業化」,轉向高增值生產。在檢測和認證方面,政府將在本年度推出措施,免收相關豁免書費用,協助實驗所在工業大廈營運。
由於科研和新工業用地的需求將會增加,政府將在蓮塘╱香園圍口岸附近物色土地,發展科學園及工業邨。
支援創科初創企業
過去年,數碼港致力培育資訊及通訊科技人才,成功培育了超過家初創企業,又透過共用工作間的概念,提供租金優惠和租期靈活的辦公地方,鼓勵創業。此外,數碼港的創意微型基金,資助有志創業人士發展構思及開發原型產品。
近年,支援初創企業的工作有突破性發展。除了科學園和數碼港支援初創企業研發和開拓市場外,商界投資營運的企業孵化器和共用工作空間,已由年前的數間增至超過間,顯示投資者更重視創科發展。現時,在這些孵化器和共用工作空
間的初創企業大約間,大部分是創科企業。根據去年的一項國際研究,香港初創企業生態環境的增長位於全球第五名。
政府將繼續通過科學園和數碼港,全面支援初創企業在不同階段的發展。數碼港將增加培育計劃名額,並設立新的群組,包括金融科技和電子商貿,配合業界及市場的最新發展,亦將在來年增加%的SmartSpace小型辦公室和工作間等設施,以及探討更善用其設施和空間的方法,滿足資訊及通訊科技業的發展需要。
創科初創企業在發展的不同階段均需要資金。除已有的創新及科技基金、數碼港的創意微型基金、科學園的科技企業投資基金和不同的大學資助計劃外,數碼港將撥款億元成立數碼港投資創業基金,投資於數碼港的資訊及通訊科技初創企業。
為吸引更多風險投資基金投資於本地的創科初創企業,政府將預留億元,成立創科創投基金,以配對形式與私人風險投資基金共同投資。
數碼及「智慧城市」
互聯網對市民的生活愈來愈重要。根據世界競爭力年報,香港的科技基礎設施連續年排名全球第一。現時,免費的「WiFiHK」熱點已超過個。政府將在年內,逐步擴大免費WiFi覆蓋率一倍至個,在所有公共租住屋邨(公屋)及公立醫院、街市、公園、休憩處、海濱長廊、旅遊景點、公共交通交匯處及陸路口岸等,提供免費WiFi,使香港成為全球WiFi熱點最密集的地方之一。同時,現時在政府場地的WiFi速度將逐步提升一倍,安全性也會進一步提高。政府亦將在全港所有政府和非牟利團體的青少年服務中心及自修室提供免費WiFi,並與學校合作提升WiFi質素,以配合電子學習。
創科局將與科研及公私營機構共同研究建設「智慧城市」,包括在巴士站和商場等地方提供免費WiFi服務;開放更多公共數據,以便市場開發便利市民的流動應用程式;以及發展智能家居。創科局也將制定「智慧城市」的數碼架構和標準。
創科生活基金
其他配套
大數據(bigdata)的應用範疇十分廣泛,包括分析和推測氣象變化、交通路況、疾病擴散及商業趨勢等。因應大數據分析的世界潮流,創科局將制定大數據應用政策。政府在去年推出公共資料入門網站datagovhk,提供超過個資料集。政府將繼續推動公共服務機構及商業機構開放更多數據。
創科可以在通訊、交通、醫療、教育、環境、治安、消費及食物安全等方面提升生活質素。政府將預留億元,成立創科生活基金,資助應用創科以改善市民日常生活的項目。
政府將檢討「創新及科技諮詢委員會」的職能和組成,配合新形勢的需要。
政府將更積極推動STEM(Science,Technology,EngineeringandMathematics)教育,鼓勵學生選修有關科學、科技、工程和數學的學科。
(五)房屋土地與交通運輸房屋
住屋仍然是香港最大的民生問題。樓價高、租金貴、居住面積狹窄、劏房蔓延、輪候公屋的申請個案創新高,這些事實充分說明我們必須有堅定和堅持解決房屋問題的決心。
本屆政府一上任就表明增加供應,和遏抑炒賣、投資和投機需求的決心,並且提醒市民注意樓市在長期超低息和低供應下的走勢。
經過年半的努力,供應明顯增多,樓價和租金近來開始回落,扭轉了樓價和租金只升不跌的心理預期。有市場人士猜測政府會否「減辣」,甚或減少土地供應。正如過去年半我和其他官員反覆強調:政府解決住屋問題的勇氣和決心毋庸置疑。政府有責任供應土地和公營房屋,滿足市民的住屋需要,沒有責任保證樓價只升不跌,樓價亦不應靠人為的短缺維持高企。今天樓價租金仍然遠超市民的負擔能力,亦扭曲了一代青年人的價值觀。我們對解決房屋問題必須繼續堅持,不能半途而廢。
未來年,由香港房屋委員會(房委會)及香港房屋協會(房協)興建的公營房屋單位預計約為個,當中公屋單位約為個,資助出售單位約為個。這預計落成量比及年度起的同類預計為高。
房委會和房協將於今年預售合共約個單位,年再預售合共約個單位。
我去年建議房委會選擇合適的興建中公屋項目,以先導計劃形式出售給合資格「綠表」人士,進一步完善房屋階梯。房委會已選取新蒲崗公屋發展計劃並制定執行細節,提供約個單位,預計可於今年下半年預售,明年年中入伙。
私營房屋方面,預計未來至年一手住宅市場的供應量約為個單位,是自年月起政府按季度公布供應數字以來的新高。
土地
短中期土地供應
檢討土地用途
前年《施政報告》公布,政府檢討土地用途,物色到約幅具發展房屋潛力的用地,爭取大部分用地年間撥作房屋發展,興建超過萬個單位,當中超過七成為公營房屋。過去兩年,政府已向城規會提交幅用地的法定圖則修訂建議,估計可供興建約個房屋單位,包括個公營房屋及個私人住宅單位。當中幅用地(約個單位)已完成法定規劃程序。
除上述約幅用地外,年《施政報告》載列的多項增加土地供應措施,幅可於短中期撥作住宅用途、並已於年劃作或開展改劃工作的用地,共可提供約個單位,包括個公營房屋及個私人住宅單位。截至去年年底,當中幅(約個單位)已撥作住宅用途。
政府下決心繼續物色更多土地,並探討將部分土地的範圍略為擴大,藉此增加約個單位,其中約九成為公營房屋。
土地是香港社會和經濟發展的根本。香港不缺乏土地,缺乏的是可發展用地。眾多社會、經濟和民生問題,根源往往是土地規劃及開發速度跟不上社會需要。本屆政府上任後多管齊下增加土地供應,制定短中長期計劃,解決供求失衡,但土地開發不時遇到阻力,而且觸及不少既得利益。
土地供應也需要有長遠規劃,為下一代建立土地儲備。
短中期方面,政府將繼續改劃用地及增加密度,並全面檢討土地用途,務求地盡其利。截至去年年底,城市規劃委員會(城規會)已批准幅房屋用地的放寬密度申請,增加約個單位。
發展前礦場用地
前茶果嶺高嶺土礦場及安達臣道石礦場用地的法定規劃程序已經完成,兩項發展共可提供超過個房屋單位及超過平方米的商用樓面,目標是在至年開始陸續入伙。
賣地計劃
年度,政府賣出幅住宅用地,連同其他供應,共可興建約個私人住宅單位,超過該年度個單位的目標,是自年以來的新高。
年度,政府賣地計劃已售或將出售合共幅住宅用地,加上其他私人房屋土地,估計可興建約個單位,超過個單位的供應目標,亦是自年以來的第二高。
年月至今,港鐵就個鐵路物業發展項目成功招標,提供約個住宅單位。政府與港鐵正積極探討現有及未來鐵路沿線車站和鐵路相關用地的發展潛力,初步估計連大嶼山小蠔灣車廠在內的土地,可提供超過個單位。
政府將繼續賣地,並鼓勵港鐵發展住宅項目,多管齊下增加私人房屋供應。
中長期土地供應
政府將積極推動在新界和大嶼山的新發展和擴建,供應房屋單位和發展地區經濟。現正在規劃大嶼山和新界北部地區的未來發展,並研究在維港以外適度填海和開發中部水域人工島,以及發展岩洞和地下空間。
新發展區和新市鎮擴展計劃
政府現正全速推展各項新發展區和新市鎮擴展計劃。估計古洞北和粉嶺北新發展區、東涌新市鎮擴展、洪水橋新發展區,以及元朗南發展共可供應超過個單位,爭取在年後陸續入伙。
將軍澳第區
政府將重新規劃將軍澳第區公頃土地的發展,研究
作房屋、商業及其他發展的可行性。
發展岩洞、地下空間及維港以外填海
政府將完成制定全港岩洞總綱圖。項搬遷污水處理廠及配水庫往岩洞的可行性研究將於明年年初完成。
政府將諮詢公眾,制訂個市區地區的地下空間初步總綱圖和物色可優先推行的項目。
政府將盡快開展中部水域人工島及欣澳填海兩項研究,並探討龍鼓灘填海作為土地儲備的可行性。
大嶼山
「大嶼山發展諮詢委員會」已向我呈交工作報告,建議大嶼山北岸發展為一條經濟及房屋走廊,人口主要在東涌和小蠔灣,而產業發展,包括商業、旅遊及康樂,則分布在機場、港珠澳大橋口岸人工島、東涌東及欣澳填海區。東北部分則為休閒及娛樂用途。另一個建議是研究發展東大嶼都會,透過在交椅洲附近興建人工島,長遠建設第三個核心商業區,及居住人口達至萬的社區,並連接香港島、大嶼山和新界西。發展模式將以交通基建先行及低碳「智慧城市」為主要參考。
大嶼山的大部分地方有豐富的自然和人文資源,但現時設施不足。委員會和政府均認為在加強保育的同時,應透過短中期改善措施,便利市民享用大嶼山,尤其是中部及南部一帶。
政府將於今年上半年諮詢公眾,然後推出大嶼山發展藍圖,為相關項目提供參考實施時間表。政府將盡快成立「大嶼山拓展處」,專責有關工作。
商業及經濟用地
除房屋用地外,政府同時增加經濟用地供應。各項新發展計劃將兼顧市民住屋及就業需要。古洞北和粉嶺北新發展區、東涌新市鎮擴展、洪水橋新發展區,以及元朗南發展正按
計劃推進,共可提供超過萬平方米商業或工業等用途的樓面,創造近萬個不同行業的職位。
下年度政府將繼續出售商業用地,並陸續將核心商業區內合適的「政府、機構或社區」用地改劃,包括中環美利道多層停車場。短中期方面,還有金鐘廊重建及銅鑼灣加路連山道政府用地改作商業發展。另一方面,活化工廈措施自年實施以來,地政總署已就宗整幢改裝及宗重建申請,批出並簽訂土地文件,預計共可提供約萬平方米商業及其他非工業用途的樓面。有關政策已達至善用工廈的預期效果,而過去幾年工廈的空置率亦持續下降至低水平,因此有關政策將如期在今年月底結束。
九龍東
九龍東新商業區具備巨大潛力,可供應約萬平方米商業或辦公室新樓面。兩個位於觀塘及九龍灣的行動區,可提供的商業樓面將由約萬增至約萬平方米。九龍灣行動區其中兩幅政府土地去年已出售,提供超過萬平方米商業樓面。政府正研究搬遷九龍灣行動區內現有政府設施,並即將展開觀塘行動區的研究。九龍灣行動區的發展將包括商業、辦公室等用途,更會在資訊發放、交通管理、建築設計及設施管理、廢物收集及處理和綠化等方面,引入可持續發展和「智慧城市」概念。
政府將在九龍東採用新政策,包括引入先導計劃,豁免修訂契約土地補價,鼓勵業主根據已規劃的行人網絡自資興建行人天橋或隧道,形成安全、舒適、便捷的人車分隔網絡,將九龍東發展為優質的商業區。
啓德發展區
啓德發展區北停機坪東部的基建工程已於去年完成,現時施工的主要為南停機坪及前跑道「酒店帶」的基建。區內的住宅及商業用地將在今年稍後陸續出售。改善啓德明渠進口道及觀塘避風塘水質的前期工程完成後,水質已有改善,下階段的工程將進一步改善水質。
政府正推展「飛躍啓德」的規劃及工程研究和籌劃旅遊中樞,同時將致力促成更多盛事活動,並盡快提供符合親水文化的基本設施。
長遠城市規劃
《香港+》
香港住屋問題嚴重,是生活質素急需改善的一環。我們要有承擔和勇氣,為年青人和他們的下一代確立改善居住環境的願景,及早制定香港未來的規劃發展策略,以及物色有長遠發展潛力的地區。
去年正式開展的《香港+:跨越年的規劃遠景與策略》(《香港+》)研究旨在制定穩健、有彈性和超越年的全港長遠規劃策略。
政府將會就《香港+》聽取各界意見,積極務實,以行動為本,共同為香港未來的可持續發展制訂規劃藍圖。
新界農地及棕地發展
發展新界不免要徵用部分農地。現時本港約有多公頃農地,當中約%為常耕農地,其餘多數荒置。政府主動支持本地農業發展,同時將會研究在規劃及土地管理上充分利用優質農地,透過整合釋放部分不再適合耕種的土地作其他用途,並改善鄉郊環境。
新界部分棕地有發展潛質,但目前大多已有各自的用途,不可能全部馬上停用。政府正加緊研究如何處理仍有營運需要的棕地作業,並致力研究將部分作業遷入多層樓宇的可能性,以改善新界鄉郊環境,並釋放土地作發展用途。政府在洪水橋新發展區已預留公頃土地作相關用途,亦正在鄰近地區尋找合適用地作試點,盡量整合不同模式的作業。
建造業
工務工程
近年建造成本持續上升,幾個大型工程亦出現嚴重超支,政府有必要加強成本控制。
政府將盡快就工務工程推出新措施,包括全面檢討相關指引,在不影響技術和安全標準的前提下,採用創新的設計意念和方式,減省非必要的設計及合約要求,務求實而不華。政府將為工務工程設立成本指標制度,除特殊情況及已開展設計的項目外,所有政府新建樓宇項目的單位造價必須低於指標。另外,工務部門將加強工程設計標準化、機械化及以預製方式施工,並採取「可建性設計」的理念,保障安全之餘亦減省成本。此外,亦將優化工程採購招標的方法,以減低投標風險溢價以至整體工程成本。發展局局長將成立並領導專責辦公室,開展相關工作。
政府並將參考外地做法,引入外地承建商及顧問公司,擴大本港建造業整體工程承辦能力,避免工程價格因承辦力不足而上升。
加強樓宇維修技術支援
政府十分關注樓宇維修工程的圍標問題,會以多種措施處理問題,包括執法、向業主提供支援,以及宣傳和公眾教育。其中,政府正與市區重建局商討,由該局推行試驗計劃,加強對業主的技術支援,包括提供指引及合約樣本、安排專業人士提供獨立意見、設立投標平台等,降低圍標的機會。
人力資源
為加強協助招聘本地建造業工人,勞工處建造業招聘中心已於本月啓用。
政府將聯同建造業議會為建造業工人提供清晰晉升階梯,推動技能及專業發展,吸引新血加入建造業。
建造業將於明年月按法例落實「專工專責」的規定。政府將聯同業界推動技術工人測試及註冊的工作。
加快處理建造業的輸入勞工申請
建造業議會預測,未來數年建造業仍欠缺約至名技術工人。除致力培訓及吸引本地工人入行,在保障本地工人優先就業和工資水平的前提下,有必要輸入勞工,滿足發展需要。
政府將檢討「補充勞工計劃」優化措施的成效,確保建造業可持續發展。
交通運輸
多項大型運輸基建項目將陸續完成。今年預計觀塘線延線和南港島線(東段)將會通車。至於沙田至中環線,預計紅磡及金鐘段將分別於至年後通車。屆時,香港的重鐵鐵路總長度將增加至超過公里,覆蓋全港超過七成人口居住的地區。廣深港高速鐵路香港段將於年通車,為香港帶來重大的運輸、經濟和社會效益。道路方面,港珠澳大橋香港境內工程、屯門至赤鱲角連接路、中環灣仔繞道和東區走廊連接路,以及吐露港公路和粉嶺公路擴闊工程等,將在年內先後通車。以上基建項目,將加強香港各地區之間及對外的交通,解決擠塞問題。
政府現正規劃策略性主幹道及相關道路,包括將軍澳藍田隧道及中九龍幹線,並將進行跨越年的鐵路及主要幹道策略性研究。
政府一直推行以公共交通為本、鐵路為骨幹的交通政策,並於年底逐步展開為期兩年半的《公共交通策略研究》,檢視鐵路以外的其他公共交通服務的功能,並正優先檢視的士及公共小巴服務,重點包括研究引進優質的士及增加公共小巴座位數目的可行性,同時優化出租車服務的審批及監管制度。
近年,政府積極推動巴士路線重組,包括採用「區域性模式」宏觀檢視和重組多個地區的巴士服務,以及增設轉乘站以提高效率,已取得一定成果,並將繼續進行。政府亦繼續推動行人友善環境,以及在新市鎮及新發展區締造「單車友善環境」。
政府預留超過,萬元,資助專營巴士公司在超過個巴士站增設座椅,方便候車乘客,及安裝實時到站資訊顯示屏。
(六)扶貧安老助弱
扶貧
扶貧、安老、助弱是本屆政府的施政重點,我上任初期,即推出「長者生活津貼」,現時惠及約萬名長者。同年實施「廣東計劃」,讓移居廣東的長者可領取「高齡津貼」,現時有人受惠。年多來,政府推出的多項措施,漸見成效,年的貧窮人口減至萬,貧窮率則跌至%,是年有數據以來的最低。我樂見因失業而領取「綜合社會保障援助計劃」(綜援)的個案數字已連續下跌多個月,而整體個案亦回落至年的低水平。
政府特別鼓勵有能力工作的弱勢社群通過就業自力更生。我在前年的《施政報告》建議推出的「低收入在職家庭津貼」計劃,將於今年月接受申請,計劃同樣是旨在鼓勵自力更生,預料可惠及約萬戶低收入家庭共約萬人,包括萬名合資格兒童或青少年。
政府提供交通津貼鼓勵就業,並主動提前檢討和優化「鼓勵就業交通津貼計劃」,實行「雙軌制」。截至去年底,已有超過人獲發共近億元津貼。政府正全面檢討計劃。
政府將持續推行「元乘車優惠計劃」。計劃自去年月起,分階段擴展至綠色專線小巴,現時每天超過萬人次使用。
在安老方面,除了在個新發展項目預留用地興建安老服務設施外,勞工及福利局正積極推行「私人土地作福利用途特別計劃」。如計劃下全部多個項目得以落實,可增加約個安老服務名額及約個康復服務名額。
政府將加強家居照顧服務,改善家居及社區照顧服務和綜合家居照顧服務(體弱個案)的服務名額,於年增至共個,較年增加三成半。除增加以傳統模式提供的社區照顧服務外,政府亦推出「長者社區照顧服務券試驗計劃」,以「錢跟人走」的嶄新資助模式,由政府以服務券形式向服務使用者直接提供資助,讓他們選擇適合其需要的社區照顧服
務。第一階段的張服務券已在前年月初全數發出。社會福利署正籌備第二階段,增加張服務券,預計在今年推出。
退休保障
「扶貧委員會」正就如何改善退休保障進行公眾參與活動,凝聚社會共識。我呼籲大家積極提出意見,共同深入、知情、客觀及理性地討論。
安老服務
過去年,政府投放在安老福利服務的資源增加五成半。政府將繼續按「居家安老為本,院舍照顧為後援」的原則,持續加強對體弱長者的社區照顧及住宿照顧服務。「安老事務委員會」正全力籌劃中長期「安老服務計劃方案」。
為進一步支援在社區生活的長者,政府由現在至年度將新增約個資助日間護理服務名額。
政府將持續增加資助安老宿位的供應,和提升院舍服務質素,同時全面加強監管長者及殘疾人士院舍,措施包括加強巡查督導、改善規管機制、推動院舍員工培訓等。
政府將加強長者醫療服務,包括將醫院管理局(醫管局)社區老人評估小組的服務推展至更多地區。
助弱
殘疾人士
過去年,政府投放在殘疾人士支援服務的經常性開支增幅近五成,日後將持續及全方位地支援殘疾人士,包括為學前兒童推出學習訓練津貼和試行到校提供康復服務;延長就業後跟進服務,提高就業和在職試用資助金額,並資助僱主改善工作間;以及推出「個案經理模式」支援殘疾人士,並為嚴重殘疾人士提供家居照顧服務。
勞工及福利局統籌的跨部門工作小組已完成檢討「傷殘津貼」申領資格。政府將實施工作小組的建議,包括:
()優化現行「傷殘津貼」的醫療評估安排;以及
()邀請「關愛基金」推出試驗計劃,為低收入的殘疾人士照顧者提供生活津貼、提高在綜援計劃下的殘疾受助人的豁免計算入息上限,以及向領取「高額傷殘津貼」並從事受薪工作的合資格殘疾人士提供額外津貼。勞工處將邀請非政府機構協助跟進對殘疾求職人士的就業支援。
政府將持續增加人手,加強推行及監察康復服務,包括增加服務名額和「私營殘疾人士院舍買位計劃」宿位;增加私家醫生外展到診資助,加強在院舍的基礎醫療服務;以及增加和更換復康巴士。
特殊需要兒童
本年度推出的「到校學前康復服務試驗計劃」,有助輪候服務的兒童盡早獲得支援。政府已向間非政府機構批出超過個名額,為多間幼稚園或幼兒中心服務。
衞生署將增設一所兒童體能智力測驗中心,以落實在個月內完成評估及專業診斷的服務承諾。政府亦將為輪候特殊幼兒中心的兒童提供更多訓練時數。
部分中產家長擔憂離世後,有特殊需要的子女,特別是智障子女的照顧問題。勞工及福利局將成立工作小組,探討設立公共信託機構的可行性及檢視相關監護制度,以提供可負擔的服務。
家庭服務
政府現正就「父母責任模式」的立法建議諮詢公眾,並將透過推行「兒童探視服務試驗計劃」等措施,宣傳離婚後父母雙方對子女的持續責任。
政府將增加婦女庇護中心及家庭危機支援中心宿位及資源,加強支援家庭暴力受害人和有需要的家庭。
福利服務規劃及護理工作人力資源
政府正積極推行「私人土地作福利用途特別計劃」,其中個項目預期可在年度或之前,新增約個安老服務名額和約個津助康復服務名額。
政府已推出「青年護理服務啓航計劃」,為有志在社福界護理工作發展的青年人安排聘用和培訓。間非政府營辦機構正分階段提供共個培訓名額。
(七)應對人口老化
歲或以上的長者佔整體人口比例,將由年的%或萬,增至年的%,即萬。同時,勞動人口將持續減少,由年的萬下跌至年的萬。
政府在方面應對人口老化,即釋放本地勞動潛力、培育本地人力、吸引外來人才、締造有利生育環境,以及積極樂頤年。除在去年《施政報告》公布的一系列措施外,我建議在吸引人才和建設長者友善環境這兩方面努力。
吸引人才來港工作
政府已推出多項措施,優化現行輸入人才安排。鼓勵香港移民的第二代回流就業的試驗計劃反應良好。政府亦計劃設立專題資訊平台,為香港移民第二代、在海外高等院校留學的香港大專生及海外專業人士提供就業資訊。
建設長者友善環境
人口老化將為退休保障、醫療護理和安老服務帶來額外財政負擔。「扶貧委員會」現正收集社會對改善退休保障的意見,「安老事務委員會」則展開了安老服務的中長期規劃工作,而政府亦制定了醫院發展藍圖。
新一代的長者將更健康和更有活力,教育程度也較高,足可繼續為社會貢獻力量。政府將繼續建構長者友善城市,推廣積極樂頤年。
讓長者在區內輕鬆安全走動
在「人人暢道通行」計劃下,政府正逐步優化現有公共行人通道的無障礙通道設施,目前已完成多個項目,並將繼續全力推展餘下遍布區約個項目,當中包括每個區議會各自選定的個優先項目,預計約八成項目將在年內分階段完成。政府將再請各區議會由今年第四季開始,選出不多於條現有行人通道作為第二批推展項目。當中可供區議會考慮的行人通道在符合若干條件下,將不再局限於由路政署負責維修及保養的公共行人通道。
香港斜坡和梯級較多,政府爭取在今年第四季逐步展開在青衣、葵涌及九龍城區的個升降機及行人通道系統工程,以及在將軍澳及荃灣區分別提供高架行人道及行人天橋,方便出入。
政府將請區議會選定合適的主要行人通道加建上蓋,預計工程可於後年展開,亦將研究應用資訊科技,增加長者及有需要人士過馬路的綠燈時間。運輸署的「香港乘車易」應用程式也將加入方便長者使用的新介面和功能。
增設戶外座椅和其他設施供長者使用
政府將在現有公共設施如街市、游泳池、體育館等,加設座椅或長者優先座,亦將在規劃和新建公共空間或設施時,加入更多方便長者的設計。
除了按現行設計標準,在公共廁所設有防滑地面、自動感應水龍頭、扶手等,如情況許可,政府也將加設方便長者的設施,並考慮在新建的公廁提供面積較大的長者優先廁格。
為長者提供安全和舒適的家居環境
目前約四成長者居於公屋,新建的公屋多年來已全面引進「通用設計」,包括擴闊單位大門、廚房門和浴室門,和採用防滑地磚等較安全的物料,住戶年老後,仍可安居於原有單位。房委會將因應需要,為居住在舊式公屋而合資格的年老租戶改裝單位設施。
房協正在灣仔、油尖旺、深水埗等區推行「長者住安心」計劃,為居住私樓的長者提供改善家居安全建議。房協職業治療師將探訪長者,評估家居環境及身體情況並提出建議。計劃費用全免,業主可自行決定是否聘請承建商施工。未能負擔維修費用的合資格長者可向「長者維修自住物業津貼計劃」申請最多萬元的津貼。
房委會亦計劃為較多長者的公共屋邨增加長者康樂設施,或按居民需要,改動屋邨內公共空間用途或設計等,檢討成效後,再將計劃擴展到其他屋邨。
《設計手冊》和長遠規劃回應長者需要
上述大部分顧及長者能力和日常生活的硬件設施,已專章列於《設計手冊》中,作為法例以外的指引,鼓勵私營發展商協力為長者創建更舒適安全的環境。屋宇署將不時檢討並建議更新《設計手冊》供各界參考。
政府的《香港+》研究,將研究老年人口增加對房屋、醫療和安老設施等用地需求的影響;及以長者友善為準則,探討如何規劃適合長者居住和活動的室內外環境。政府將繼續為安老設施預留土地。
數碼共融
為協助長者融入日趨數碼化的社會,政府資助開發「長青網」,提供長者服務資訊。政府亦推動公私營網站及流動應用程式採用無障礙設計方便長者,並資助開發流動應用程式,為患有認知障礙症的長者提供訓練,以及協助長者搜尋活動資訊。
跨界別合作
政府將結合其他機構,例如香港賽馬會、區議會等,回應長者的訴求。來年將向區議會增撥資源,在地區推動建立長者友善社區的工作。
勞工
「標準工時委員會」於年完成廣泛的公眾諮詢及深入的工時統計調查。參考這兩方面工作的結果,委員會即將進行第二輪諮詢,並盡快提交報告。
政府已新增約個服務歲以下兒童的幼兒中心延長時間服務名額,並向多間資助獨立幼兒中心及提供暫託幼兒服務的服務單位提供資源,加強其督導及行政支援。這將有助釋放婦女勞動力。
婦女
繼各決策局及部門廣泛應用「婦女事務委員會」訂立的「性別主流化檢視清單」後,政府將推出先導計劃,鼓勵社福界非政府機構在制定政策及計劃時,參考清單及應用性別主流化。
(八)教育和青少年發展
青年發展
政府十分重視青年人的發展,致力提供充足和多元的升學和培訓機會,讓青年人裝備自己,擴闊視野,把握社會和經濟發展帶來的機遇,向上流動。
政府開拓多種平台,為不同志向的青年人提供發展機會。過去數年,政府推出了多項新措施以支持青年的多元發展,包括推出「多元卓越獎學金」、「青年生涯規劃活動資助計劃」、大幅增加對青少年制服團體的經常性資助、增撥資源擴大「青年內地交流資助計劃」和「青年內地實習資助計劃」等。同時,政府繼續推行「青年宿舍計劃」,讓部分青年可以有自己的居住空間。
「多元卓越獎學金」第一批受惠學生已於去年月入讀各大專院校,政府亦已完成「青年發展基金」的籌備工作,待立法會撥款後推出。基金主要以資金配對形式,協助青年人創業。
政府將繼續增加「青年內地實習資助計劃」的名額,並與非政府機構及大專院校優化計劃。
警方將在多方面加強少年警訊及對青少年的工作,包括在八鄉設立少年警訊永久活動中心暨青少年綜合訓練營,預計明年啓用,服務少年警訊會員、學生、青少年團體、少數族裔人士及耆樂警訊會員。此外,警方計劃增加學校聯絡主任。
幼稚園教育
政府決定由/學年起,落實免費優質幼稚園教育政策,循多方面提升教育質素,措施如下:
()向合資格的本地非牟利幼稚園提供基本資助,讓幼稚園為所有合資格兒童提供年優質半日制服務,預計約七至八成的半日制幼稚園學位將會免費。有關估計基於若干假設,例如幼稚園按建議的師生比例:聘請教師,靈活運用除教師薪金及特定津貼以外
的政府撥款,以及幼稚園的租金開支亦穩定地維持於現時水平等。政府亦將為合資格的全日制及長全日制幼稚園提供額外資助,以及修訂規劃標準,逐步提供更多全日制學額;
()進一步改善師生比例至:,加強照顧兒童的多元需要,並鼓勵幼稚園設立專業階梯及提供具競爭力的薪酬,吸引和挽留優秀教師;
()因應幼稚園的學與教經驗及社會需要,修訂《學前教育課程指引》;
()優化「質素保證架構」,強化幼稚園的管治和透明度,並加強政府監察;
()加強照顧有經濟需要的學童、非華語學童及有不同學習需要的學童;
()加強家長參與及家長教育;以及
()長遠而言,改善校舍及設施,並研究增加幼稚園校
舍供應。
在新政策落實前,我將請「關愛基金」考慮在/學年,先為有經濟需要的家庭提供一次過的幼稚園學生就學開支津貼。
中小學教育
政府將繼續為公營中小學建立無線網絡校園及購置流動電腦裝置提供財政支援。全港已有一半公營學校完成相關工程。
新學制高中階段的中期檢討已經完成,政府亦積極推動生涯規劃教育。為優化高中課程的推行,以及加強生涯規劃教育與相關輔導服務,由/學年起,學校可將現行的「高中課程支援津貼」及「生涯規劃津貼」轉為常額教席,預計可提供額外約個學位教師職位。我們會在未來兩個學年檢討學校的推行情況。
為應對中學生人數短暫下降,政府在過渡期間以「保學校」、「保教師」、「保實力」為目標,實施一籃子針對性紓緩措施,穩定教師團隊。政府將繼續實施紓緩措施,讓中學在整體學生人數逐步回升前保持穩定發展。其中,若學校因縮減中一班級而有過剩教師,保留期由年延長至年。為進一步穩定教師團隊,資助中學如有需要,可申請延長過剩教師的保留期至/學年。有關措施涉及所學校約名教師。
為培養更多優秀人才,政府建議成立億元的「資優教育基金」,支持香港資優教育學苑栽培至歲的特別資優學生。同時,教育局將繼續推行「校本資優教育計劃」,包括培訓中、小學校長和教師,並成立學校網絡分享實踐經驗。
此外,政府將進一步優化校本教育心理服務,在收錄大量有特殊教育需要學生的公營中、小學,將教育心理學家與學校的比例逐步提升至:。
職業及專上教育
教育局將提前檢討如何擴大「內地大學升學資助計劃」的資助範圍,協助更多有經濟需要的學生到內地升學。
我在過去兩年的《施政報告》指出,職業教育可以讓青年人發揮興趣和潛能。政府全盤接納「推廣職業教育專責小組」向政府提出的建議,並會積極考慮如何落實,包括全數資助中學提供應用學習課程;延長「職業教育和就業支援先導計劃」,以惠及多兩屆共名學生;以及支持主要的職業專才教育機構舉辦大型技能比賽,選拔香港代表參與世界技能大賽等。
政府將在市區預留一幅土地,供職業訓練局興建具規模及現代化的校舍。
(九)環保和保育
空氣質素
在年至年間,空氣質素明顯改善,大氣及路邊主要空氣污染物,包括二氧化氮、二氧化硫和可吸入懸浮粒子,平均濃度均下降了%至%,只有臭氧因區域煙霧問題上升。年內,政府將啓動檢討空氣質素指標的工作。
政府將深化與內地合作,重點包括在珠三角水域設立排放控制區,減少船舶排放污染,監測空氣質素,以及研究臭氧和微細懸浮粒子的形成與防治。
維港水質
淨化海港計劃第二期甲已經完成,整體水質進一步改良。過去一年,生化需氧量下降了%,大腸桿菌下降了%。政府將研究如何進一步處理殘餘污染物排放到市區沿岸引致的污染及氣味問題,以助推廣親水文化,預計兩年內完成研究。同時,政府正籌備在九龍及荃灣設置旱季截流器及修復污水幹渠,盡快減少維港近岸的殘餘污染物。政府將推行試驗計劃,在康樂及文化事務署(康文署)場地設立釣魚區。
氣候變化及能源
上月在巴黎舉行的聯合國氣候大會取得正面成果,為全球合作應對氣候變化訂出明確方向和目標。政府會積極推展緩減氣候變化的工作,亦發表了《香港氣候變化報告》。政務司司長將主持跨部門委員會,督導和統籌落實工作。
《香港都市節能藍圖~+》已定下年將能源強度減少四成的新目標。環境局將擴大「強制性能源效益標籤計劃」,涵蓋更多電器產品,並將在社區推廣低碳生活。
政府將與電力公司商討新的《管制計劃協議》,改善規管安排,以提高能源效益及推動可再生能源發展。
電動車
電動車沒有尾氣排放,普及使用能減少路邊空氣污染。電動車數目已由年年底少於輛增至現時近輛。
政府將重點推動公共交通使用電動車,並正與專營巴士公司合作,在今年內試驗部單層電動巴士。政府將把更多公共充電器提升至中速水平,及協助物業管理公司增建更多充電設施。
自然保育
政府現正就制定香港首份《生物多樣性策略及行動計劃》諮詢公眾意見,以期在未來數年落實執行加強自然保育的措施及支持可持續發展。政府已預留額外資源推行相關措施,包括提高持份者和公眾對生物多樣性的意識和知識、加強保育具重要生態價值地點及物種、開展生物多樣性研究,以及監察生物多樣性趨勢等。
政府十分關注非法獵殺非洲象的問題,將盡快啓動立法程序,禁止大象狩獵品進出口,並積極研究其他適當措施,包括立法進一步禁止象牙的進出口和逐步淘汰本地象牙貿易,以及加重瀕危物種走私及非法貿易的罰則。與此同時,政府將加強執法,嚴厲打擊象牙走私及非法貿易。
廢物管理
政府正按照《香港資源循環藍圖》推進多項工作。「回收基金」已於去年月推出,協助回收業提升作業能力。政府亦在社區推動乾淨回收運動,並正逐步落實「綠在區區」計劃;同時大力推展各項環保基建及轉廢為能的工程,以及擴建堆填區。
除了建設新設施,政府也正研究利用現有污水處理廠設施進行廚餘與污泥共厭氧消化,作為有機資源回收中心網絡的新增部分,提升廚餘處理能力。今年內將開展試驗計劃的籌備工作,確立技術可行性及裝置要求。政府亦將研究未來廢物管理及轉運設施的規劃,根據循環經濟和「智慧城市」概念,確
立香港所需的額外設施及技術,滿足至年的可持續發展需求。
政府正積極引入都市固體廢物按量收費制度,推動減廢。除草擬法例外,政府正進行收費的相關配套工作,「環境及自然保育基金」亦已預留,萬元資助社區參與項目,為實行收費制度作準備。
政府正檢討「建築廢物處置收費計劃」,並探討長遠發展方向,包括與都市固體廢物收費銜接。政府已提出方案,盡快把收費調升至收回成本水平,並提交立法建議。
政府根據《香港廚餘及園林廢物計劃》,盡快開展有機資源回收中心第二期的工作,並在今年為相關工程籌備招標。政府部門將繼續在綠化工作的各個階段減少、重用和循環再用園林廢物。
政府將加強動員社會參與,推動惜食文化和推行「咪嘥嘢食店」計劃,從源頭減少廚餘;加強支援非政府機構收集剩餘食物,轉贈有需要的市民,達到減廢和關愛的雙重目標;並繼續透過屋苑廚餘循環再造項目,提升居民認知及參與。
政府將積極落實廢電器電子產品和飲品玻璃容器兩項生產者責任計劃,並總結經驗,研究就其他產品推行生產者責任計劃。
為防止廢置食用油非法加工處理成為食用油,政府將引入行政措施,規管廢置食用油的回收再造,並要求廢置食用油收集商、處置商及出口商登記並備存相關交易記錄。政府亦計劃修訂《廢物處置條例》,以加強規管效力。
光污染
政府會推出《戶外燈光約章》計劃,鼓勵在預調時間關掉對戶外有影響的裝飾、宣傳或廣告燈光。
文物保育
政府將繼續為項古蹟提供法定保護。另外,「活化歷史建築伙伴計劃」第五期將於今年推出。
過去數年,政府成功獲得業主同意保育幢私人擁有的歷史建築,並鼓勵更多私人業主保育並活化其建築物。就此,政府最近優化了針對私人擁有的已評級歷史建築的「維修資助計劃」,以吸引更多業主申請資助以進行維修工程。
政府將預留億元,落實古物諮詢委員會在檢討歷史建築保育政策後提出的建議,成立專為保育歷史建築而設的基金,資助公眾教育和社區參與活動、宣傳活動和學術研究,並把政府現時有關保育歷史建築的部分措施和工作,納入基金資助範圍。
(十)醫療衞生
公營醫療
人口老化,醫療服務將承受重大壓力。醫管局今年將增設約張病床,以及增加手術室節數、普通科門診名額、內窺鏡檢查和緊急手術服務等。
年醫院發展藍圖
為應付新需求,並改善現有服務,政府和醫管局已共同制定整體醫院發展計劃,在未來年,將動用億元落實有關發展項目。
今、明兩年,天水圍醫院及香港兒童醫院將先後落成。未來年的醫院發展計劃,除了已開展的重建廣華醫院、瑪麗醫院和聯合醫院,以及啓德急症全科醫院的第一期工程外,亦包括啓德急症全科醫院的第二期工程,以及重建或擴建屯門醫院手術室大樓、靈實醫院、威爾斯親王醫院、葵涌醫院、北區醫院、瑪嘉烈醫院荔景大樓、葛量洪醫院及聖母醫院等項目。上述項目將增加多張公立醫院病床,及超過個手術室。
政府特別重視增建有規模效益的大型醫院,為市民提供一站式、跨專科的醫療服務。啓德急症全科醫院計劃設有約張床,連同香港兒童醫院的張病床,將會發展為具規模的先進醫療中心。這是自年東區尤德夫人那打素醫院落成以來,另一大規模的醫院,突出本屆政府對公營醫療服務的承擔。
日間醫療
人口老化導致長期病患增多,醫管局將逐步增加日間服務,包括構思興建日間醫療中心和大型日間醫院,集中提供更多日間手術、康復、內窺鏡、放射診斷、化驗等設施。病人於日間前往醫院接受診斷治療後即可回家休養,既保持病人與家人和社區的聯繫,有利康復,亦可讓醫管局的住院病床服務集中照顧有需要的病人。
基層醫療
我們應從疾病預防開始,鼓勵市民注重個人健康及利用社會資源改善醫療服務。衞生署已制定糖尿病、高血壓、兒童及長者預防護理的參考概覽,供醫護人員及患者參考,並建立《基層醫療指南》電子資料庫,方便公眾求醫。政府建議向醫管局撥款億元成立基金,利用投資回報,常規化及優化以試驗性質推行的「臨床公私營協作計劃」,並發展新的臨床公私營協作措施。「健康與醫療發展諮詢委員會」將集中研究進一步推廣基層醫療,確保公共醫療系統的長期持續發展。
政府將邀請「關愛基金」考慮推出先導計劃,為合資格低收入家庭的青少年女性提供免費子宮頸癌疫苗注射。
精神健康
根據「精神健康檢討委員會」的初步建議,醫管局將繼續增撥資源提供新一代精神科藥物,同時增加人手改善精神科住院及門診服務。此外,醫管局和社會福利署將合作推行為期兩年的先導計劃,以「醫社合作」模式,透過長者地區中心為患有輕度或輕度至中度認知障礙症的長者提供服務,縮減患者輪候醫管局評估和專科服務的時間,並加強認知障礙症的社區護理服務。
推行檢討醫管局的建議
「醫管局檢討督導委員會」已於去年年中發表報告,提出項主要建議,透過優化聯網劃界及資源分配模式等措施,縮短病人輪候時間,並協助醫管局應對人口老化及慢性病患增多等挑戰。政府自本年度起個年度已預留超過億元的一次性額外撥款,推行有關建議。
公共衞生
對抗季節性流感
政府於本年度試行把「政府防疫注射計劃」及「疫苗資助計劃」的範圍,擴大至所有智障人士及歲或以上的長者。政府會於下年度起將措施恆常化。
對抗抗菌素耐藥性的威脅
抗菌素耐藥性問題是全球公共衞生的一大威脅。政府將成立高層督導委員會,與業界攜手制訂應對策略。
控煙工作及戒煙服務
政府將加強法定禁煙區的巡查工作、加強戒煙服務、研究立法規管電子煙,並就電子煙的潛在禍害加強公眾教育。
中醫藥
傳統中醫藥學是一個寶庫,為人類健康作出了重大貢獻。屠呦呦女士榮獲年諾貝爾醫學獎,向世界證明運用現代科學和技術,可把傳統中醫藥的知識和理論提升至更高層次。香港的中醫藥根基深厚,擁有國際認可的良好規管制度,又有聯繫世界級研究機構和專家的優勢,政府亦決心在科技及其應用上成為區內的創新樞紐,香港有優厚的條件進一步發展中醫中藥。
本屆政府成立的「中醫中藥發展委員會」,謀劃中醫藥四方面的發展,分別為中醫服務、人才培訓及專業、科研及中藥產業。政府已逐步落實委員會的建議,包括在醫管局進行「中西醫協作先導計劃」,以及籌備興建由衞生署管理的中藥檢測中心。
政府已預留一幅在將軍澳的土地發展中醫醫院,亦已完成約種香港常用中藥材的《香港中藥材標準》,並將進行中藥飲片標準的先導性研究。
醫療改革
醫護人力規劃和專業發展
為維持香港高水平的醫療服務,並確保持續發展,政府即將完成醫護人力規劃和專業發展策略檢討,並將分階段落實建議,滿足未來需求,並確保醫護專業規管架構與時並進。
政府將根據策略檢討的初步結果,在/至/學年增加個醫科、個牙科和個其他醫療專科以公帑資助
的學士學額。政府亦將逐步落實其他規管建議,包括為輔助醫療專業設立自願認可註冊制度。
政府計劃今年首季向立法會提交修訂《醫生註冊條例》草案,落實包括議員提出的增加香港醫務委員會(醫委會)位業外委員的建議,以改善投訴處理和紀律研訊機制。此外,政府將詳細檢討醫委會的組織架構,確保有足夠專業代表性和社會參與,以及增加運作靈活性,引入境外專才,滿足本地需要。
私營醫療機構規管
政府將加強規管私營醫療機構,建立新的規管制度,立法保障病人安全和消費者權益。
自願醫保計劃
政府將籌備落實自願醫保計劃,包括訂定保險產品最低要求、擬定標準保單條款及條件、規劃現有保單的轉移安排等。
電子健康紀錄互通
促進公私營醫療合作的電子健康紀錄互通系統將於今年年初啓用。政府將開展系統的第二階段工作,暫定項目包括加入放射圖像互通,和擴大可處理的互通資料範圍。
(十一)文康及市政
文康及體育
政府繼續全力推展西九文化區計劃,苗圃公園已在去年開放。政府亦將投放億元推行「藝術發展配對資助試驗計劃」,為本地藝術團體所籌得的私人捐款和贊助提供配對資助。
「欣賞香港」運動期間,博物館免費開放個月,反應良好。政府決定恆常免費開放康文署指定的博物館常設展覽。
我決定落實政綱建議,委派民政事務局負責體育政策的副秘書長擔任「體育專員」,統籌及協調跨局或跨部門的體育工作。
啓德體育園區的詳細籌劃工作已於去年月展開,預期將於明年完成。
政府將制定退役運動員就業計劃,資助及鼓勵學校及體育總會聘用退役運動員,為他們的職涯規劃及日後發展打好基礎,同時協助學校和體育總會推廣體育和培養人才。
市政服務
不少公眾街市位置優越,但管理模式和設施落後。政府正積極跟進幾個公眾街市的改善工程,提升競爭力,也會為個別公眾街市及熟食中心制訂改善、轉變用途或遷出等計劃。
骨灰安置所的供應及管理問題困擾社會多年。政府已獲區議會支持提供約萬個新龕位,並將繼續就新項目諮詢區議會,鞏固未來年公眾龕位的供應。長遠而言,政府將大力推廣綠色殯葬。管理方面,政府正積極配合法案委員會的審議,爭取在本立法年度內通過《私營骨灰安置所條例草案》,早日落實發牌制度。
(十二)地區行政及管治
地區行政
區議會選舉已於去年月舉行。由本屆開始,區議會已全面取消委任議席,民選議席增加席至席。政府期待與新一屆區議會充分合作,服務市民。
在深水埗和元朗兩區推行的先導計劃,賦權由民政事務專員擔任主席的「地區管理委員會」,處理部分涉及公共地方的管理和環境衞生等問題,並由區議會就工作優次提供意見。計劃已於去年月完成,成效理想。政府建議在全港區推行「地區主導行動計劃」,進一步落實「地區問題地區解決,地區機遇地區掌握」的理念。各區專員將諮詢新一屆區議會,由「地區管理委員會」決定具體計劃內容,積極解決各區急需處理的問題。
全港區區議會在「社區重點項目計劃」下倡議推展共個項目,部分已取得撥款。政府希望其餘項目能獲得立法會支持,盡快落實,回應地區需要。
治安
紀律部隊盡職盡責,使香港成為世界上最安全的城市之一,值得市民支持和配合。安全問題威脅全球,香港高度國際化和開放,對境內外的安全隱患必須維持警戒。
政府將全面檢討處理免遣返聲請的策略,包括檢討《入境條例》,同時加快審核聲請,打擊嚴重的非法入境、逾期居留等問題。
公務員隊伍
我衷心感謝公務員同事緊守崗位,竭盡所能,全心全意支持和配合政府有效施政,服務市民。
為了建立及鞏固與公務員隊伍的新型伙伴合作關係,我和政治問責官員將與各公務員團體保持緊密聯繫,並通過司局長恆常探訪各部門,促進溝通,深入了解前線同事的工作和訴求,並為公務員提供適切的培訓,確保政府的服務與時俱進。
此外,政府將籌備一所新的公務員診所,並為公務員及合資格人士加強專科牙科服務。
(十三)結語
主席、各位議員、各位市民,過去一年,本屆政府繼續本着穩中求變的理念,為香港的社會發展和經濟發展,與全社會共同努力,取得一定成績。未來一年,我們要用好「十三五規劃」、「一帶一路」和創新科技的全新機遇,就更需要全社會同心協力,為香港的短、中、長期發展打拼。
香港雖然發展水平高,但經濟規模細小,而且高度開放,對外依賴度高,因此對外圍的變化更要有居安思危的意識。
未來一年,全社會要就幾個主要的勞資關係問題,和社會保障的路向尋求共識。在這過程中,政府會盡最大努力,爭取各界各階層的互讓互諒,希望各有所得,促進社會的和諧、穩定。
政府並將繼續維護人權、自由、民主、法治和廉潔等核心價值,並全面準確按照《基本法》落實「一國兩制」、「港人治港」和高度自治。
香港的經濟發展有獨特優勢,我們要堅定信心,掌握機遇,奮發進取。今年的《施政報告》以「創新經濟、改善民生、促進和諧、繁榮共享」為主題,只要大家齊心一致,不失時機地落實各項主張和建議,我們的經濟發展將會有新的和更大的動力,民生會繼續改善,社會也將更加和諧,各階層市民都可以共享繁榮。
最後,我要感謝所有政治任命官員和公務員團隊的辛勤付出,感謝行政會議、立法會、法定機構、各諮詢組織和廣大市民的支持和配合。
多謝各位。
