2016年3月23日，比利時，恐襲發生翌日，布魯塞爾交易所廣場有民眾舉行悼念活動，一名母親擁著她的孩子，跪在地上落淚。攝：Christopher Furlong/GETTY布魯塞爾爆炸後兩日，無論你在布魯塞爾哪一區，仍會不時聽到警鈴呼嘯而過。全市交通多數仍未恢復，大部分學校和工作場所皆告假，仍需要去上班的人更願意選擇用步行方式前往，即使要走上五公里才能抵達辦公室。路上出沒的行人大多表情冷峻而無奈，彷彿在說：「這就是現實，不然怎麼辦？」對比利時人來說，這場景並不陌生。去年底巴黎恐襲發生時，由於有消息指幾個嫌疑人皆來自布魯塞爾的莫倫比克區（Molenbeek），整座城也這樣封鎖了好幾日。此刻，警戒如巴黎恐襲時一樣升到最高級外，仍在運作的中央火車站只留下了一個出口，所有出入的乘客須從此經過嚴密的安檢。本就不大的中央車站瞬間爆滿，所幸民眾配合意願高，顯然，大家清楚地知道現在是非常時期。一位來自伊拉克住在布魯塞爾的男士表示：「以前都是我打電話到伊拉克詢問家人是否安好，而現在卻反過來了。」摩洛哥人、伊拉克人、土耳其人……比利時是歐洲接受移民最早、移民人數最多的國家之一，數據統計，全國接近一半人口都是移民或移民後裔。備受警方與媒體關注的莫倫比克區是比利時移民圖景的縮影。這裡人口密度為比利時其他地區的兩倍，以早年移民來此的摩洛哥、土耳其後裔為主，儘管許多人已成為經濟小康的中產階級，但高達30％﹣40％的高失業率仍造就了大批無業遊蕩的青年。一週前，警方在這裡逮捕了巴黎恐襲的主犯，幾日後，新的恐怖襲擊在更近的地方發生。2016年3月18日，比利時布魯塞爾，警察在莫倫比克區追捕巴黎恐襲疑犯薩拉赫，期間疏散一名女子和嬰兒。攝：Geoffrey Van der Hasselt/AP爆炸隔日的莫倫比克，陰暗的天飄著微雨，攝氏九度的氣温本就讓人不想出門，現在的街道更是冷清，商店幾近全數關門，一片死寂。街上偶有走過的行人，一名當地男士向記者輕輕地搖了搖頭，深深歎了一口氣，停頓幾秒，眼神哀傷地說：「這不正常啊，你知道嗎？就算我們住在這裡這麼久了，也和大多數的人一樣不了解為什麼會發生這種事情……」他回憶起巴黎恐襲主犯的落網：自從上週大批警力出沒在我家附近，逮捕巴黎主嫌至今，我都沒去上過班，因為整個社區的氛圍實在是太奇怪了，隱隱藏著奇怪的騷動，而我也因此心情低迷而不想出門，附近的街道也少有人出沒，看起來就像我們正處於戰爭似的。另一名來自土耳其居民則表示：「類似的事情若發生在土耳其，人們可能不會太過驚訝，但當它發生在有歐洲中心之稱的比利時，絕對不是一件人們能習慣的事。」毫無疑問，這場發生在歐盟總部大廈附近的蠻荒襲擊，正強力地撼動著以「開放」、「文明」與「聯合」為價值追求的世界頭號國家統一體。就在那日爆炸發生時，歐盟總部大廈裏的一個會議上，其中一名主席在機場爆炸後又收到了地鐵站爆炸的消息。他面色凝重地摘掉掛在耳朵上的耳機後，說：「讓我們替這些傷亡的人們默哀幾分鐘。」此時，會場中一位來自波蘭極右翼的成員立刻大聲而氣憤地表示反對：「我們已經給這些極端份子夠多的尊重了！這個默哀意味著我們也要向那些人體炸彈表示哀悼，我堅決反對！」會場響起一片唏聲，但這位來自波蘭的發言者仍不示弱：「至今這些極端份子加諸我們身上的恐懼和威脅難道還不夠嗎？現在是我們回頭反擊、予以顏色的時候了！」然而，會議主席只是冷靜地回應：「現在你已表達過你的聲音了。」炸彈的餘波正在擴展它的威力，所有的問題以更極端的方式竄上歐洲人心頭。「打破邊界」的歐盟精神與「多元價值共存」的意義受到質疑，有學者猜測甚至建議歐洲應大幅收緊移民政策，以求安全。比利時布魯塞爾市區一個地鐵站於3月22日發生爆炸，市內交通一度暫停。圖為2016年3月23日，一名男子在布魯塞爾的中央車站月台等候地鐵。攝：Valentin Bianchi/AP機場爆炸的親歷者、台灣女生劉筱沁對此有更真切的感受：「我在逃跑的時候，覺得真正害怕的是那些人多的地方，因為根本就不知道自己旁邊的人是不是炸彈客。歐洲願意接納難民並且安置，需要很大的勇氣。」與地鐵爆炸擦身而過的瑞典人Fredrika則選擇站在了天平的另一端。「我們害怕擔心的恐怖組織和極端份子，同樣也是他們（難民）逃到歐洲來的原因」，她堅持對難民及移民議題上的開放心態，認為在這樣危機漸劇的時候，更應與難民站在一起。「如果我們想再次振作起來讓歐洲社會回到正軌，就必須同時意識到歐洲本身的局限，並共同分擔照顧這群難民的責任」，Fredrika說。為什麼是移民大國比利時？對難民敞開大門的歐洲做錯了麼？或許這場爆炸是探討這一問題的最好案例。布魯塞爾聚集著來自世界各地的人，在這裡碰到一個土生土長的布魯塞爾人比遇到外國人還要難。但在這個表面上看似「多元」的城市，族群間卻有著難以想像的巨大鴻溝。不久前，因為搬家需要，我在網路上找到了一個看似不錯，位於Anderlecht的房子，結果朋友立刻警告我不要搬到那裡，因為那是繼莫倫比克後第二危險的區域。令我驚訝的是，這位朋友並不是那種會歧視其他族裔的歐洲人。可想而知，這種潛移默化、根深蒂固的感受確實存在於普通比利時人的心中。從全市平均收入最高的Schuman，到位於西邊收入最低的莫倫比克，還不到兩公里的距離。但在這短短兩公里之間的人，可以一輩子都不踏足對方的區域如常生活。2016年3月22日，比利時布魯塞爾，市民於交易所廣場舉行悼念活動，有集會人士拉起寫有「我是布魯塞爾人」的橫額。攝：Carl Court/GETTY這樣的現象並不只出現在這兩區，總共分成十九小區的布魯塞爾，就像一個又一個各自獨立互不相碰的水滴，擁有屬於各自的文化圈，即便絕大部分的人都不是因為歧視而刻意避開彼此，但如果不刻意經營，並不容易有機會接觸彼此。或許，族群、文化、貧富等差異帶來的隔絕本就與「多元」與「開放」的歐盟精神相去甚遠。此外，比利時幾乎擁有足以堪稱「世界最複雜」的政府架構。首先是有一級中央政府(Central Government)，此外根據不同的歷史地理區分出三個自治行政區（Region)，又依語言劃分出三個社群政府單位（Community），上述三者權力平級。一個人口不過1100萬，國土面積比台灣還小的比利時，因如此的政府架構而運作效率極低，情報速度相當緩慢。不僅如此，人群能夠自由進出歐洲申根會員國國界，卻沒有跨越國家的歐洲警察單位，各國之間的安全只能高度依賴各個會員國之間的合作。但顯然，現實條件下，必會有許多問題從中產生。目前，法國正在不斷發出希望比利時能夠開展更有效合作的訊息。或許，歐洲的問題並不是在安全與開放之間二選一，而是如何由聯合向更加聯合邁出一步。